# 字典顺序表（总表）

accuracy 精确度
affirm 证实
as sb puts it 正如某人所说
at the thought of 一想起就
atmosphere 氛围
autonomy 人身自由
be punished by the law 受到法律惩罚
bear in mind 牢记在心
besides 除此之外
better still 更好的是
bolt n.门栓，螺栓 v.马受惊脱缰
chronic 长期的 —— temporary 暂时的
civility 文明礼仪
claim 声称，主张
clarity 清晰
clergyman 牧师
confront 面临，遇到
contemporary 当代的，当前的
    - in contemporary society 在当前社会
cosmetic 化妆品
cosmic 宇宙的，广阔无边的
cope 对付，处理；斗篷
crafty 狡猾的，诡计多端的
dedication 敬业
delicate 易碎的；精美的；微妙的，需要谨慎处理的
diffuse 使（气体等）扩散；传播
dilute 稀释
disperse 散开
dissolve 溶解
disproportionately 不成比例地
domestic 家庭的，内部的
durable 长期的 —— temporary 暂时的
elapse v. 时间流逝
elaborate 详细阐述
equality 平等
erode 削弱
    - get eroded 削弱 
esthetic 美学的
ethnic 种族的，少数民族的
extensively 广泛地
extravagant 过度的
fine tradition 优良传统
folk 平民老百姓
furthermore 除此之外
got over to sb 把……说清楚，使理解
harmonious 和谐的
    - harmony 和谐（名词）
illusory 虚幻的
indefinitely 不明确地
integrity 诚实
intensive 加强的
intermittent 断断续续的
justice 公正
lapse n.失误，过失；（时间）流逝 v. 背弃，放弃（宗教信仰）
live off 依赖（某人）生活; 靠（某一数目的钱）过活; 靠（某一收入来源）过活
neglect 忽视
off 离开
overlook 忽视
overestimate 高估
perform experiment 做实验（固定用法）
plaintiff 原告
proficient 精通的，熟练的
prosperity 繁荣，富强
pursuit 兴趣，爱好；追求
puritan 清教徒
put down to sth 把（某事）归因于……
put forward 提出，倡议
rare bird （褒义）罕见、稀有的人或事物
redundant 多余的
reluctant 不情愿的
rigorous 严谨的
self-interested 自私
sermon 说教
since ancient times 自古以来
so far迄今为止
Spread to 扩散到
subject sb to sth 使某人遭受、经历某事
succinctly 简洁地
sum up 总结
superstitious 迷信的 superstitions 迷信
tedious 冗长的，乏味的
theological 神学的
threshold 开端
turn around 使转身；使好转，扭转
turn out 证明是，结果是
trivial 琐碎的
unaccountably 莫名其妙，没有原因的
unfold 逐渐展现，表露，阐明
valuing 尊重，重视
Vigorously advocate 大力提倡
virtuosity 技艺

# 形近词
- esthetic 美学的
- ethnic 种族的，少数民族的

- brim 边缘 
- grim 严酷的，无情的；令人沮丧的；讨厌的 

- elapse v.时间流逝 
- lapse n.失误，过失；（时间）流逝 v. 背弃，放弃（宗教信仰）

- effective 有效果的，起作用的
- efficient 有效率的
- sufficient 充分的

# 多义词
object n. 物体；目标 v. 提出……作为反对的理由；反对
    objection 反对；异议
    objective n 目标，目的 adj. 客观的
    objector n 反对者，提出异议的人
    object to 反对
    objectify v. 使具体化；使客观化


# 作文可用
since ancient times 自古以来
self-interested 自私
in contemporary society 在当前的社会
fine tradition 优良传统
atmosphere 氛围
get eroded 削弱
reluctant 不情愿的
Spread to 扩散到
Vigorously advocate 大力提倡
furthermore 除此之外
besides 除此之外
harmonious 和谐的
be punished by the law 受到法律惩罚
prosperity 繁荣，富强
integrity 诚实
civility 文明
dedication 敬业
equality 平等
justice 公正

# 连接词，副词（完形填空用）
anyway 无论如何，总之
however 然而
instead 代替，反而
nevertheless 然而，不过
otherwise 否则
therefore 因此
though 可是
whereas 而
while 然而
-   while 做“当……时”的意思讲的时候肯定跟 whereas 不一样的，这里是说它俩都做“然而、但是”的意思讲的时候。
    while 强调的是对比，表示上下文有不同有对比，但这个不同不一定是表示相反含义的。例如：He is a worker while I am a doctor.
    whereas 强调的则是相反。例如：Some people like fat meat, whereas others hate it.
    基本上可以理解为 whereas 都可以换成 while，但 while 却不一定能换成 whereas。