# 守护进程是什么，应用场景
守护进程是运行在后台的一种特殊进程，它独立于控制终端并且周期性地执行某种任务或循环等待处理某些事件的发生；它不需要用户输入就能运行而且提供某种服务

关闭终端，相应的进程都会被关闭，而守护进程却能够突破这种限制

## 应用场景
Web服务器、日志监控、数据库服务器

## 多进程和多线程的区别
进程是资源分配的基本单位，线程是程序运行的基本单位，一个进程可能由多个线程组成。

多进程每个进程相互独立，不影响主程序的稳定性，每个进程各自拥有自己的资源，通常不会发生资源访问冲突的问题。但进程创建和销毁的开销较大

多线程每个线程共享当前进程的资源，可能造成资源访问冲突，但线程的建立和销毁开销较小

# 孤儿进程、僵尸进程
在 linux 系统中，进程都是由父进程创建的，当父进程执行 fork 系统调用完成子进程创建后，子进程和父进程就独立存在了，但两者又有着密切的关系，按照标准的流程，父进程要在子进程完成执行后，调用 wait 或 waitpid 系统调用来为子进程回收系统资源（包括进程 id、进程退出状态、进程运行时间）。

这样一来，父进程在子进程的完整生命周期内，可以在任何时刻获得子进程的基本信息，直到它不再需要为止，也就是到父进程主动调用 wait 或 waitpid 为止。

但这个过程存在两个问题，那就是如果父进程先于子进程退出了怎么办？以及子进程退出以后，父进程始终没有调用 wait 或 waitpid 怎么办？这就产生了两种进程：孤儿进程与僵尸进程。

## 孤儿进程
孤儿进程是指父进程已经终止，而子进程仍在运行的情况。此时，子进程的父进程ID变成1（即init进程），该进程接管孤儿进程的控制，并进行状态收集工作，防止孤儿进程一直运行并占用资源。
## 僵尸进程
僵尸进程是非常特殊的一种，它已经放弃了几乎所有内存空间，没有任何可执行代码，也不能被调度，仅仅在进程列表中保留一个位置，记载该进程的退出状态等信息供其他进程收集，除此之外，僵尸进程不再占有任何内存空间。它需要它的父进程来为它收尸，如果他的父进程没安装 SIGCHLD信号处理函数调用wait或waitpid()等待子进程结束，又没有显式忽略该信号，那么它就一直保持僵尸状态，如果这时父进程结束了， 那么init进程自动会接手这个子进程，为它收尸，它还是能被清除的。但是如果父进程是一个循环，不会结束，那么子进程就会一直保持僵尸状态，这就是 为什么系统中有时会有很多的僵尸进程。

ps，可以看到有标记为Z的进程就是僵尸进程。
### 怎么清除僵尸进程
方法一： 改写父进程，在子进程死后要为它收尸。
具体做法是接管SIGCHLD信号。子进程死后，会发送SIGCHLD信号给父进程，父进程收到此信号后，执行waitpid()函数为子进程收尸。这是基于这样的原理：就算父进程没有调用 wait，内核也会向它发送SIGCHLD消息，尽管对的默认处理是忽略，如果想响应这个消息，可以设置一个处理函数。

方法二：
把父进程杀掉。父进程死后，僵尸进程成为"孤儿进程"，过继给进程init，init始终会负责清理僵尸进程。它产生的所有僵尸进程也跟着消失。
注：僵尸进程将会导致资源浪费，而孤儿则不会。

# fork后子进程继承了父进程的什么
使用fork函数得到的子进程从父进程的继承整个进程控制块，包括：进程上下文、进程堆栈、内存信息、打开的文件描述符、信号控制设置、进程优先级、进程组号、当前工作目录、根目录、资源限制、控制终端等。

子进程与父进程的区别在于：
1. **父进程设置的锁，子进程不继承（因为如果是排它锁，被继承的话，矛盾了）**
2. **各自的进程ID和父进程ID不同**
3. **各自的进程地址空间和父进程地址空间不同**
4. 子进程的未决告警被清除；
5. 子进程的未决信号集设置为空集。

## 在linux中，线程的同步方式不包括（临界区）
在linux中，线程同步的方式包括：互斥锁（或称互斥量Mutex)，读写锁(rdlock)，条件变量(cond)，信号量(Semophore)。

临界区只是用来对共享资源的保护，临界区在任意时刻只允许一个线程对共享资源进行访问。如果有多个线程试图同时访问临界区，那么有线程进入后，其他线程试图访问时将被挂起，直到进入临界区的线程离开，临界区并不能保证线程的执行顺序，先到先得。